# 并行查询

云数据库MySQL支持并行查询能力，开启并行查询，可以自动识别大查询，利用并行查询能力，调动多核计算资源，大幅缩短查询响应时间。

## 概念

并行查询（Parallel Query，PQ）指利用更多计算资源完成查询工作。传统的查询方法对于较小的数据量（几百GB）是比较友好的，但随着业务不断发展，很多用户的数据量开始到达了TB级别，这已经超过了传统数据库的处理能力，而并行查询正式为了应对这种场景，查询时，在存储层将数据下分到不同的线程上，单个节点内多个线程并行计算，将结果流水线汇总到总线程，最后总线程做简单归并返回给用户，以提高查询效率。

## 兼容语句场景

已经实现了具备如下特性的SQL语句的并行查询处理，并在逐渐完善更多的功能场景。

* 对于单表扫码：支持全表扫描、索引扫描、索引范围扫描、索引REF查询等扫描类型的正序、逆序扫描。
* 多余多表连接：支持Nested Loog Join算法已经Semi Join、Anti join、Outer Join等连接类型。
* 对于数据类型：支持带多种数据类型的查询，包括整型数据、字符型数据、浮点型数据、时间类型数据、已经（有运行时大小限制的）溢出类型数据。
* 普通运算符和函数原则上不限。
* 聚合函数支持COUNT/SUM/AVG/MIN/MAX。
* 支持UNION/UNION ALL查询。
* 支持traditional（默认格式）、json和tree三种EXPLAIN格式。

## 受限场景

并行查询能力不支持的场景如下。

<table><tbody><tr><td>限制项</td><td>限制说明</td></tr><tr><td rowspan="6">语句兼容性限制</td><td>非查询语句不支持并行查询，包括INSERT...SELECT和REPLACE...SELECT。</td></tr><tr><td>storedprogram中的查询语句无法并行。</td></tr><tr><td>preparedstatement中的查询语句无法并行。</td></tr><tr><td>串行化隔离级别事务内的查询语句无法并行。</td></tr><tr><td>加锁读语句无法并行，如selectforupdate/sharelock。</td></tr><tr><td>CTE无法并行。</td></tr><tr><td rowspan="5">表/索引兼容性限制</td><td>查询表为系统表/临时表/非Innodb表时无法并行。</td></tr><tr><td>空间索引无法并行。</td></tr><tr><td>全文索引无法并行。</td></tr><tr><td>分区表无法并行。</td></tr><tr><td>扫描方式为index_merge的表无法并行。</td></tr><tr><td rowspan="13">表达式/Field兼容性限制</td><td>包含GeneratedColumn、BLOB、TEXT、JSON、BIT和GEOMETRY字段的表无法并行。</td></tr><tr><td>BIT_AND、BIT_OR、BIT_XOR类型的聚合函数无法并行。</td></tr><tr><td>aggregation(distinct)，如SUM(DISTINCT)、COUNT(DISTINCT)等聚合函数无法并行。</td></tr><tr><td>GIS相关函数（如SP_WITHIN_FUNC、ST_DISTANCE等）无法并行。</td></tr><tr><td>用户自定义函数无法并行。</td></tr><tr><td>json相关的函数无法并行（如json_length，json_type，JSON_ARRAYAGG等）。</td></tr><tr><td>XML相关函数无法并行（xml_str）。</td></tr><tr><td>用户锁相关的函数无法并行（is_free_lock，is_used_lock，release_lock，release_all_locks，get_lock）。</td></tr><tr><td>sleep函数、random函数、GROUP_CONCAT函数、set_user_var函数、weight_string函数无法并行。</td></tr><tr><td>部分统计相关函数（STD/STDDEV/STDDEV_POP，VARIANCE/VAR_POP/VAR_SAMP）无法并行。</td></tr><tr><td>子查询无法并行。</td></tr><tr><td>窗口函数无法并行。</td></tr><tr><td>rollup无法并行。</td></tr></tbody></table>

## 开启或关闭并行查询

可以通过控制台或命令行调整相关参数，为实例开启或关闭并行查询功能。
**前提条件**：数据库版本要MySQL内核版本20220831及以上。

### 参数说明

可以通过控制台或命令行调整参数 txsql_max_parallel_worker_threads 和 txsql_parallel_degree 不为0，来开启当前实例的并行查询功能。参数的相关信息和具体设置如下。

**参数信息**：
<table><tbody><tr><td>参数</td><td>变量类型</td><td>作用域</td><td>默认值</td><td>取值范围</td><td>说明</td></tr><tr><td>txsql_max_parallel_worker_threads</td><td>Integer</td><td>Global</td><td>{MIN(DBInitCpu,0)}</td><td>0-{MAX(DBInitCpu-2,2)}</td><td>实例节点可用于并行查询的线程资源总数，设置为0则无并行线程可用，视为关闭并行查询功能。</td></tr><tr><td>txsql_parallel_degree</td><td>Integer</td><td>Global/session</td><td>4</td><td>0-64</td><td>单条语句并行查询时可用的最大线程数（默认并行度）。设置为0时视为关闭并行查询功能。</td></tr></tbody></table>

**设置建议**：

* 并行度规格限制：txsql_parallel_degree参数的数值表明单条语句并行查询使用的最大程数，即并行查询的默认并行度，建议并行度不要超过实例CPU核数的二分之一。为保证稳定性，CPU核数小于4的小规格集群将禁用并行查询功能，将无法在控制台或命令行调整并行查询参数。
* SQL语句在执行并行查询时将默认使用txsql_parallel_degree所设置的并行度，但用户可通过hint语句调整单条SQL语句的并行查询并行度。
* txsql_max_parallel_worker_threads参数的值表明并行查询中实例可用于并行查询的线程数，txsql_max_parallel_worker_threads/txsql_parallel_degree的值表明最多同时有多少条SQL语句可以执行并行查询。
* txsql_max_parallel_worker_threads与txsql_parallel_degree共同控制并行查询功能的开启与关闭，当任意一个参数设置为0时，表示关闭并行查询功能。

提供了多种参数对并行查询的执行条件进行设置，方便对业务进行个性化适配，保障业务稳定运行。设置后，数据库将会对语句的执行代价，表的行数，单挑语句执行并行计划时所使用的内存等条件进行判断，确认每一条SQL语句是否允许执行并行查询。参数如下：

<table><tbody><tr><td>参数</td><td>变量类型</td><td>作用域</td><td>默认值</td><td>取值范围</td><td>说明</td></tr><tr><td>innodb_txsql_parallel_partitions_per_worker</td><td>Integer</td><td>Global/Session</td><td>13</td><td>0-256</td><td>在切片数据的并行扫描中，每个线程扫描的平均分区数。</td></tr><tr><td>txsql_optimizer_context_max_mem_size</td><td>Integer</td><td>Global/Session</td><td>{MIN(DBInitMemory*52429,8388608)}</td><td>0-{DBInitMemory*52429}</td><td>单条语句可申请的并行查询计划环境最大内存限制。</td></tr><tr><td>txsql_parallel_cost_threshold</td><td>Integer</td><td>Global/Session</td><td>50000</td><td>0-9223372036854476000</td><td>并行执行代价阈值，只有执行代价高于阈值的语句才会进行并行查询。</td></tr><tr><td>txsql_parallel_exchange_buffer_size</td><td>Integer</td><td>Global/Session</td><td>1048576</td><td>65536-268435456</td><td>数据交换缓冲区大小。</td></tr><tr><td>txsql_parallel_table_record_threshold</td><td>Integer</td><td>Global/Session</td><td>5000</td><td>0-9223372036854476000</td><td>并行表行计数阈值，只有行数高于阈值的表才能被选为并行表。</td></tr></tbody></table>

### 通过控制台开启或关闭并行查询

可以通过设置相关参数开启或关闭功能

* 设置 `txsql_max_parallel_worker_threads`和`txsql_parallel_degree`不为0表示开启并行查询能力。
* 设置`txsql_max_parallel_worker_threads`和`txsql_parallel_degree`任意一个为0表示关闭并行查询能力。

## hint语句控制

支持通过调整相关参数开启或关闭并行查询功能，通过控制台可实现对整个SQL语句开启或关闭并行查询能力、设置执行条件参数，也支持使用hint语句对单条SQL语句进行指定并行执行方式。

### hint语句使用范例

<table><tbody><tr><td>功能</td><td>命令行</td><td>说明</td></tr><tr><td>开启并行查询</td><td><code><span>SELECT/*+PARALLEL(x)*/...FROM...;</code></td><td>x需大于0，x表示该条SQL语句所使用的并行查询并行度。</td></tr><tr><td>关闭并行查询</td><td><code><span>SELECT/*+PARALLEL(x)*/...FROM...;</code></td><td>x设置为0，表示关闭并行查询能力。</td></tr><tr><td>指定并行表</td><td>可通过以下两种方式指定允许哪些表执行或不执行并行查询计划：通过PARALLEL可指定表执行并行查询计划<code><span>SELECT/*+PARALLEL(t)*/...FROM...;</code>通过NO_PARALLEL可以指定表禁止执行并行查询计划<code><span>SELECT/*+NO_PARALLEL(t)*/...FROM...;</code></td><td>t为表的名称。</td></tr><tr><td>同时指定并行表与并行查询并行度</td><td><code><span>SELECT/*+PARALLEL(tx)*/*...FROM...;</code></td><td>x需大于0，x表示该条SQL语句所使用的并行查询并行度，t为表的名称。</td></tr><tr><td>通过hint语句设置session级参数，仅对指定SQL语句生效</td><td><code><span>SELECT/*+SET_VAR(var=n)*/*...FROM...;</code></td><td>var为支持session作用域的并行查询参数。</td></tr></tbody></table>

### hint语句使用场景示例

**场景一**：`select /*+PARALLEL () */ * FROM t1, t2;`  
强制并行度为txsql_parallel_degree所设置的数值（默认并行度）执行并行查询，当语句不符合并行查询执行条件时，将回退为串行查询。  
**场景二**：`select /*+PARALLEL (4) */ * FROM t1, t2;`  
无论系统默认并行度数值为多少，强制该条语句使用并行度为4执行并行查询，设置该条语句的txsql_parallel_degree = 4，当语句不符合并行查询执行条件时，将回退为串行查询。  
**场景三**：`select /*PARALLEL (t1) */ * FROM t1,t2;`  
选择t1表执行并行查询，并行度为系统默认并行度，当t1表小于txsql_parallel_table_record_threshold所设置的值时，将回退为串行查询。  
**场景四**：`select /*+PARALLEL（t1 8）*/ * FROM t1，t2;`  
选择 t1 表执行并行查询，并行度为8，当 t1 表小于 txsql_parallel_table_record_threshold 所设置的值时，将回退为串行查询。  
**场景五**：`select /*+NO_PARALLEL（t1）*/ * FROM t1，t2；`  
选择 t1 表禁止执行并行查询，当 t1 表大于 txsql_parallel_table_record_threshold 所设置的值时，将回退为串行查询。  
**场景六**：`select /*+SET_VAR(txsql_parallel_degree=8)*/ * FROM t1，t2；`  
无论系统默认并行度数值为多少，强制该条语句使用并行度为8执行并行查询，设置该条语句的 txsql_parallel_degree = 8。  
**场景七**：`select /*+SET_VAR(txsql_parallel_cost_threshold=1000)*/ * FROM t1，t2`  
设置该条语句的 txsql_parallel_cost_threshold=1000，当该条语句的执行代价大于1000时，即可使用并行查询。  
**场景八**：`select /*+SET_VAR(txsql_optimizer_context_max_mem_size=500000)*/ * FROM t1，t2`  
设置单条语句的 txsql_optimizer_context_max_mem_size=500000，该条语句可申请的并行查询计划环境最大内存限制调整为500000。  
