# 线程状态

在Java程序中，一个线程对象只能调用一次<kbd>start()</kbd>方法启动新线程，并在新线程中执行<kbd>run()</kbd>方法。一旦<kbd>run()</kbd>方法执行完毕，线程就结束了。因此，Java线程的状态有以下几种：

* New：新创建的线程，尚未执行；
* Runnable：运行中的线程，正在执行<kbd>run()</kbd>方法的Java代码；
* Blocked：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
* Waiting：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
* Timed Waiting：运行中的线程，因为执行<kbd>sleep()</kbd>方法正在计时等待；
* Terminated：线程已终止，因为<kbd>run()</kbd>方法执行完毕。

用一个状态转移图表示如下：

```shell

         ┌─────────────┐
         │     New     │
         └─────────────┘
                │
                ▼
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
 ┌─────────────┐ ┌─────────────┐
││  Runnable   │ │   Blocked   ││
 └─────────────┘ └─────────────┘
│┌─────────────┐ ┌─────────────┐│
 │   Waiting   │ │Timed Waiting│
│└─────────────┘ └─────────────┘│
 ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
                │
                ▼
         ┌─────────────┐
         │ Terminated  │
         └─────────────┘
         
```

当线程启动后，它可以在<kbd>Runnable</kbd>、<kbd>Blocked</kbd>、<kbd>Waiting</kbd>和<kbd>Timed Waiting</kbd>这几个状态之间切换，直到最后变成Terminated状态，线程终止。

线程终止的原因有：

* 线程正常终止：<kbd>run()</kbd>方法执行到return语句返回；
* 线程意外终止：<kbd>run()</kbd>方法因为未捕获的异常导致线程终止；
* 对某个线程的Thread实例调用<kbd>stop()</kbd>方法强制终止（强烈不推荐使用）。

一个线程还可以等待另一个线程直到其运行结束。例如，<kbd>main</kbd>线程在启动<kbd>t</kbd>线程后，可以通过<kbd>t.join()</kbd>等待t线程结束后再继续运行：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("hello");
        });
        System.out.println("start");
        t.start();
        t.join();
        System.out.println("end");
    }
}
```

当<kbd>main</kbd>线程对线程对象<kbd>t</kbd>调用<kbd>join()</kbd>方法时，主线程将等待变量<kbd>t</kbd>表示的线程运行结束，即<kbd>join</kbd>就是指等待该线程结束，然后才继续往下执行自身线程。所以，上述代码打印顺序可以肯定是<kbd>main</kbd>线程先打印<kbd>start</kbd>，<kbd>t</kbd>线程再打印<kbd>hello</kbd>，<kbd>main</kbd>线程最后再打印<kbd>end</kbd>。

如果<kbd>t</kbd>线程已经结束，对实例<kbd>t</kbd>调用<kbd>join()</kbd>会立刻返回。此外，<kbd>join(long)</kbd>的重载方法也可以指定一个等待时间，超过等待时间后就不再继续等待。

## 小结

Java线程对象<kbd>Thread</kbd>的状态包括：<kbd>New</kbd>、<kbd>Runnable</kbd>、<kbd>Blocked</kbd>、<kbd>Waiting</kbd>、<kbd>Timed Waiting</kbd>和<kbd>Terminated</kbd>；

通过对另一个线程对象调用j<kbd>oin()</kbd>方法可以等待其执行结束；

可以指定等待时间，超过等待时间线程仍然没有结束就不再等待；

对已经运行结束的线程调用<kbd>join()</kbd>方法会立刻返回。
